2026环球网校 一级建造师《机电工程管理与实务》 考点精讲 -第2讲
2.有色金属材料的分类及应用
（1）有色金属。是 铁、锰、铬以外 的所有金属的统称。有色金属可分为 轻金属、重金属、贵金
属及稀有金属 。
序
号 分类 举例
1 轻金属
密度小4500kg/m³  铝、镁、钾、钠、钙等
2 重金属
密度大4500kg/m³  铜、镍、铅、锌、锡、锑、汞等
3 贵金属 价格比较昂贵，地壳中含量低，提纯困难，化学性质稳定， 如金、银、铂
等
4 稀有金属  稀有轻金属锂、铯等；
稀有难熔金属钛、钼、钨等；
稀有分散金属镓、铟、锗等；
稀土金属钪、钇、镧等；
放射性金属镭、铀、钍等
（2）有色合金。是以一种 有色金属为基体（通常大于 50%），加入一种或多种其他元素的合金。
有色合金有：铝合金、铜合金、钛合金、锌合金、镁合金、镍合金、钼合金等。
有色合金的 强度和硬度 比纯金属高， 电阻比纯金属大、 电阻温度系数 小， 具有良好的综合性能。
2）铝及铝合金
对比维度  铝 铝合金
类别、 外观及
基础属性  银白色的轻金属；
20℃时密度为 2.698g/cm³ ，熔点为 660.24℃  添加一定量其他合金元素的合金，是轻
金属材料；具有铝的一般特性及合金具
体特性
铝镁合金：以镁为主要添加元素，含镁
约3%～10%
性能特点 （化
学+物理） 化学性能十分活泼；
塑性好，强度低  铝镁合金：密度小、强度高、抗震力强、
散热性好、抗电磁干扰性好、绿色环保
加工特性  适用于冷加工成型，如轧制、挤压、模锻、
冷冲、弯曲等，可加工成各种 形状复杂 的构
件
应用领域  广泛应用于 建筑、机械制造、电子产品和传
输导线等领域  铝镁合金主要应用于 电子电气、航空航
天、汽车制造、建筑材料等领域
3）铜及铜合金
（1）铜（纯铜）。
（2）铜合金。
①黄铜。是由铜和 锌所组成的合金。
②白铜。是添加 镍为主要元素的铜合金。
③青铜。是以 锡为主要添加元素的铜合金。
分类 特点 应用
黄铜
（铜和锌）  黄铜所拉成的无缝铜管，质软、
耐磨性能强  可用于热交换器和冷凝器、低温管路等。
还可制造板材、条材、棒材、管材等。
（应用场景广）
白铜
（镍） 结构白
铜 机械性能和耐蚀性好，色泽美观  制造精密机械、化工机械
电工白
铜 良好的热电性能  制造精密电工仪器、变阻器、精密电阻、应变片、
热电偶等的材料
青铜
（锡） 锡青铜的 铸造性能、减摩性能、机械性能 好，适用于制造轴承、蜗轮、齿轮等；
铅青铜是现代发动机和磨床广泛使用的轴承材料；
铝青铜强度高， 耐磨性和耐蚀性 好，适用于铸造高载荷的齿轮、轴套等；
铍青铜的 弹性极限高，导电性好 ，适于制造 精密弹簧和电接触元件。
4）钛及钛合金 （太空金属）
对比
维度 钛 钛合金
外观
特征 银白色金属，有金属光泽  -
核心
特性 重量轻、 强度高 ， 耐湿氯气腐蚀；
比强度在金属中排名第一  密度低、 比强度大 、耐腐蚀性能好、使用性能好
密度 4.54g/cm³ ， 比钢轻 43%， 高于铝，
低于钢、铜和镍  约4.51g/cm³ ，为钢密度的 60%
应用
场景 - 制造工作温度低于 350℃的石化换热器、 反应器、 船舶部件、
飞机蒙皮等；是理想的航天工程结构材料
5）锌的特性及应用
（1）锌。具有良好的 压延性、耐磨性、抗腐蚀性、铸造性，且有很好的常温机械性 ，能与多种
金属制成性能优良的合金。
主要以镀锌、锌基合金、 氧化锌的形式应用于建筑、轻工、机械等行业 。
镀锌指在材料的表面镀一层锌以起到 美观、防锈 等作用的表面处理技术，现在主要采用 热镀锌
方法，用于钢材和钢结构件的表面镀层。
3.常用金属复合材料的分类及应用
金属复合材料是由 两种及以上不同性质 的材料，通过 物理或化学 的方法组成的 新材料。
1）金属基复合材料的分类及应用
（1）金属基复合材料。
（2）金属基复合材料具有 高比强度、高比模量、尺寸稳定性、耐热性 等主要性能特点。用于制
造各种航天、航空、汽车、电子 等高性能结构件。
2）金属层状复合材料的分类及应用
（1）金属层状复合材料由几层不同性能的材料通过热轧、 焊接工艺复合而成，与单组元合金相
比，综合性能优越， 适合一些特殊工作环境。
包括钛钢、铝钢、铜钢、钛不锈钢、镍不锈钢 等复合材料。
3）金属与非金属复合材料的特点及应用
分类 钢塑复合管  铝塑复合管
性能 既有钢管的强度和刚度， 又有塑料管的耐化学腐蚀
性能，无污染、不混生细菌、内壁光滑、不积垢、
水阻小、施工方便、成本低  有与金属管材相当的强度，具有 电屏蔽和
磁屏蔽作用、隔热保温性好、重量轻、寿
命长、施工方便、成本低
应用
领域 广泛应用于 石油、化工、建筑、通信、电力和地
下输气管道 等领域 广泛应用于 建筑、工业等机电 工程中
【例题·单选】机电工程常用的黑色金属是（   ）。【2012】
A.铝
B.铸铁
C.紫铜
D.钛合金
【答案】 B
【解析】 ACD都是有色金属。