2026环球网校 一级建造师《机电工程管理与实务》 考点精讲 -第5讲
【考点】专用设备的类型和性能（★）
【真题分布数据统计】（ 2018单/2022多/2024单）
1.电力工程设备
2.石油化工设备
3.冶炼设备
1.电力工程设备
1）火力发电设备
2）核能发电设备
3）风力发电设备
4）光伏发电设备
5）光热发电设备
1）火力发电设备
火力发电设备主要由 锅炉、汽轮机、汽轮发电机 等设备组成。
（1）锅炉的类型
序号 分类 包含
1 特种设备目录分  承压蒸汽锅炉、承压热水锅炉、有机热载体锅炉
2 用途分类分  电站锅炉、工业锅炉、船用锅炉等
3 锅炉出口工质压力分  低压锅炉、中压锅炉、高压锅炉、超高压锅炉、亚临界压力锅炉、
超临界压力锅炉、 超超临界 压力锅炉 （22MPa，374℃）
4 所用燃料分  固体燃料锅炉、液体燃料锅炉、气体燃料锅炉、余热锅炉等
（2）锅炉的主要性能参数
①蒸发量，单位是 t/h。
②压力，单位是 MPa。
③温度，单位是° C。
④锅炉受热面 蒸发率，单位是 kg/（m2•h）。
⑤锅炉受热面 发热率，单位是 kJ/（m2•h）。
⑥锅炉热效率（η）
（3）汽轮机的类型
序号 汽轮机的分类  内容
1 工作原理  冲动式汽轮机、反动式汽轮机，冲动、反动联合汽轮机 （记忆：反冲动）
2 热力过程  凝汽式、背压式、抽气式、抽气背压式和中间再热式汽轮机
3 蒸汽压力  低压汽轮机、中压汽轮机、高压汽轮机、超高压汽轮机、亚临界压力汽轮机、
超临界压力汽轮机和超超临界压力汽轮机 （22MPa，374℃）
4 蒸汽流动方向  轴流式汽轮机、辐流式汽轮机
（4）汽轮机的性能参数
汽轮机的性能参数有 功率（MW）、主汽 压力（MPa）、主汽 温度（°C）、进气量（t/h）、排气
压力（MPa）、汽耗（kg/kWh）、转速（r/min）等。
（5）汽轮发电机组成
发电机由定子和转子两部分组成。
发电机定子主要由 机座、定子铁芯、定子绕组、端盖 等部分组成。 （记忆：绕铁盖坐定）
发电机组成
发电机转子主要由 转子锻件、励磁绕组、护环、中心环和风扇 等组成。
（6）汽轮发电机的性能参数
汽轮发电机的性能参数有 额定容量、额定转速、极数、额定频率、功率因数、额定电流、效率、
励磁电压、励磁电流、绕组接法等。
2）核能发电设备
(1)核岛设备
(2)常规岛设备
(3)辅助系统设备
2）核能发电设备
序号 分类 包括
1 核岛设备  反应堆堆芯、燃料转运装置、反应堆压力容器、堆内构件、控制棒驱动机构、
蒸汽发生器、主泵、主管道、安注箱、硼注箱和稳压器等。
核岛设备是承担 热核反应 的主要部分。
2 常规岛设备  包括汽轮机、发电机、除氧器、凝汽器、汽水分离再热器、高低压加热器、
主给水泵、凝结水泵、主变压器和循环水泵等。
3 辅助系统设备  核蒸汽供应系统之外的部分，即化学制水、制氧、压缩空气站等。
3）风力发电设备
（1）风力发电机组的组成
①直驱式风电机组： （18、22、24）
②双馈式风电机组：
提示：直驱式 =无齿轮箱、成本高、体积重量大、不好修
双馈式=有变速箱、故障率低（可变速变桨运行风轮）
①直驱式风电机组：主要由塔筒（支撑塔）、机舱总成、发电机、叶轮总成、测风系统、电控系
统和防雷保护系统组成。发电机位于机舱与轮毂之间 （大容量永磁同步发电机） 。直驱式风电机组机
舱里面取消了发电机、齿轮变速系统，将发电机直接外置到与轮毂连接部分 。
直驱机具有结构简单、可靠性强、效率高、维护成本低等优点，降低了风机机械故障率。
由于直驱式发电机永磁材料在振动、冲击、高温情况下容易出现失磁现象，无法在现场条件下检
修，所以一旦出现问题只有返厂维修。
提示：优点多 +不易维修
②双馈式风电机组：主要由塔筒、机舱、叶轮组成。机舱内集成了发电机系统、 齿轮变速系统、
制动系统、偏航系统、冷却系统 等。
双馈式风电机组是在叶轮与发电机之间增加了变速箱， 避免了发电机直接与叶轮直接连接而增加
叶片的冲击载荷 ，并且将其直接传递到发电机上，降低了发电机的故障率。
（2）风力发电机组的性能参数
风力发电机组的性能参数很多，其中 额定功率和叶轮直径 是风力发电机组最重要的参数。目前，
陆上风电场普遍采用的主流机型为功率 1.5MW、2.0MW和3.0MW机型，海上风场机组容量普遍在 4.0MW
以上。
4）光伏发电设备
补充：光伏发电系统是将太阳能转换成电能的发电系统，
利用的是光生伏特效应。
提示：半导体在受到光照射时产生电动势的现象
（1）光伏发电系统的分类
①独立光伏发电系统。 （离网光伏发电）
②并网光伏发电系统。
③分布式光伏发电系统。
（2）光伏发电系统的性能参数
光伏发电系统的主要性能参数是光伏发电厂 发电功率 （kW）。
5）光热发电设备
（1）光热发电的类型：槽式光热发电、塔式光热发电、蝶式光热发电和菲涅尔式光热发电 （菲
涅尔透镜光学原理） ，目前国内常见的是 槽式光热发电和塔式光热发电 。
2.石油化工设备
1）石油化工设备的类型及性能
2）反应器
3）塔设备
4）储罐
5）换热器
6）粉碎设备
7）混合设备
8）分离设备
1）石油化工设备的类型及性能
（1）石油化工设备的分类
①按设计压力分
②按生产工艺原理分：容器、反应器、塔设备、换热器、储罐等。
序号 分类 设计压力
1 常压设备  P＜0.1MPa
2 低压设备  0.1MPa≤P＜1.6MPa
3 中压设备  1.6MPa≤P＜10MPa
4 高压设备  10MPa≤P＜100MPa
5 超高压设备  P≥100MPa
6 真空设备  P＜0
（2）石油化工设备的性能
石油化工设备的性能主要有： 贮存、均压、热交换、反应、分离、过滤；气体压缩、粉碎、混
合、分离、成型等。
主要性能参数有 容积、压力、温度、流量、液位、换热面积、效率等 。
记忆：朱军搅份饭锅
3.冶炼设备
1）冶金设备
（1）烧结设备。
（2）炼铁设备。
（3）炼钢设备。
（4）轧钢设备。
2）建材设备
（1）水泥设备
（2）玻璃设备
【例题·单选】直驱式风力发电系统的组成不包括 （  ）。【2018】
A.塔筒
B.机舱总成
C.变速箱
D.测风系统
【答案】 C
【解析】直驱式风电机组：主要由塔筒（支撑塔）、机舱总成、发电机、叶轮总成、测风系统、
电控系统和防雷保护系统组成。 发电机位于机舱与轮毂之间。 直驱式风电机组机舱里面取消了发电机、
齿轮变速系统，将发电机直接外置到与轮毂连接部分。
【例题·多选】直驱式风力发电包括以下（   ）。【2022】
A.测风系统
B.齿轮变速
C.叶轮总成
D.电控系统
E.防雷装置
【答案】 ACDE
【例题·单选】下列发电系统中，不包含汽轮机设备的是 （  ）。【2024】
A.火力发电系统
B.风力发电系统
C.核能发电系统
D.光热发电系统
【答案】 B
【解析】风力发电机组的组成
①直驱式风电机组：主要由塔筒（支撑塔）、机舱总成、发电机、叶轮总成、测风系统、电控系
统和防雷保护系统组成。
②双馈式风电机组：主要由塔筒、机舱、叶轮组成。机舱内集成了发电机系统、齿轮变速系统、
制动系统、偏航系统、冷却系统等。
【考点】电气设备的类型和性能 （★）
【真题分布数据统计】（ 2007单/2019单）
机电工程电气设备是用于电力传输、分配、受电、控制和保护的各种设备，常用的有发电设备、
变电设备、配电设备、电动机、 控制设备和电力电子设备等。
1.发电设备
2.变电设备
3.配电设备 （新增）
4.电动机
5.控制设备
6.电力电子设备
1.发电设备
（1）发电设备是指用于将机械能转化为电能的设备，建筑机电工程中常用柴油发电机组作为应
急或备用电源，柴油发电机组是一种小型的发电设备。
（2）柴油发电机组的性能参数有： 功率输出、电压、频率、电流、冷却量及冷却方式、燃烧空
气量、排风量、允许排气背压 等。
2.变电设备
变电设备是将高压电能转换为低压或将交流电能转换为直流的设备，包括变压器、整流器、逆变
器等。
1）变压器的类型
序号 变压器分类  组成
1 用途 电力变压器、电炉变压器、整流变压器、工频试验变压器、矿用变压器、电抗
器、调压变压器、互感器、其他特种变压器
2 相数 单相变压器、三相变压器
3 绕组数量  双绕组变压器、三绕组变压器和自耦变压器
4 冷却介质  油浸式变压器、干式变压器、充气式变压器等
5 容量 中小型变压器、大型变压器、特大型变压器
2）变压器的主要技术参数
变压器的主要技术参数有 额定容量、工作频率、额定电压、电压比、效率、空载电流、空载损耗
等。
3.配电设备 （新增）
1）柜体
（1）开关柜
①类型
序号 开关柜类型  组成
1 开关设备的 布置形式 金属铠装式、间隔式和箱式开关柜等
2 断路器和其他元件的 安装方式 不同 固定式、中置式和手车式开关柜
②技术参数： 额定电压、额定电流、额定频率、工频耐受电压、雷电冲击耐受电压 等。
（2）配电柜
①类型
序号 配电柜类型  组成
1 电压不同 高压配电柜和低压配电柜
2 设备的结构特征 固定式、抽屉式和组合式等
3 配电用途不同 动力配电箱、照明配电箱、计量配电箱和应急配电箱
②技术参数： 额定电流、额定电压、短路承受能力、防护等级 等。
2）开关设备
开关设备主要有断路器、负荷开关、隔离开关等。
开关类型  核心特点  类型分类  关键技术参数  相关示例
断路器
（能负
荷，能自
动） 能带负荷分、合 电
路， 在过载或短路时
能自动跳闸， 保护 设
备和人身安全  按结构：微型式、
模壳式、框架式、
罐式等；
按灭弧介质： 空气、
真空、SF6、油断路
器等 额定电流、额
定电压、脱扣
器整定电流、
最大短路电
流、操作特性
等 1、真空断路器：利用 高真空作
为绝缘和灭弧介质；
2、六氟化硫断路器：利用 六氟
化硫气体 作为灭弧和绝缘介
质；
3、油断路器：以 密封的绝缘油
作为开断故障的灭弧介质
负荷开关
（能负
荷，不自
动） 能带负荷分合 电路，
但在过载及短路时
不会自动跳闸 ； 一般
需要和熔断器配合
使用， 才能保护线路
和设备安全运行  按电压等级： 低压、
高压负荷开关；
按操作方式： 手动、
电动负荷开关等  额定电压、额
定电流、操作
方式等
隔离开关
（不负
荷，不自
动） 在线路中隔离电源
或设备， 倒闸作业，
不能带负荷分合 电
路， 短路和过载时 不
会自动跳闸 ， 分闸时
有明显断开点， 确保
维修人员的安全  按绝缘支柱： 单柱
式、双柱式、多柱
式；
按运行方式： 水平
旋转式、 垂直旋转
式、插入式等 额定电压、额
定电流、接通
能力、断开能
力等 接地开关一般在配电设备中与
断路器、负荷开关或隔离开关
联锁，当断路器、负荷开关或
隔离开关分闸时，才能将负载
端(线路)接地，确保人员和设
备的安全
4.电动机
1）直流电动机
2）交流异步电动机
3）交流同步电动机
4）伺服电动机 （伺服驱动器）
提示：工作电源（直流 /交流）
转子旋转速度 =定子绕组所产生的旋转磁场的速度（同步 /异步）
提示：工作电源（直流 /交流）
转子旋转速度 =定子绕组所产生的旋转磁场的速度（同步 /异步）
序号 电动机分类  性能
1 直流电动机  具有较大的 启动转矩 和良好的 启、制动性能 ，在较宽范围内实现 平滑调速
的优越性能，以及较强的过载性能，广泛应用于机床、轧钢机、电力机车
和需要经常启动并调速的电气传动装置中。
2 交流异步电动机  现代生产和生活中使用 最广泛的一种电动机。 它具有结构简单、制造容易、
价格低廉、运行可靠、使用维护方便、坚固耐用、重量轻 等优点。
3 交流同步电动机  具有转速和电源频率保持严格同步的特性，即只要电源频率保持恒定，交
流同步电动机的 转速就绝对不变 。
4 伺服电动机  广泛应用于 机械制造、自动化设备、机器人 等领域，通过内置的反馈系统，
能够根据控制信号实时调整输出 力矩和转速 ，从而实现 精确的运行控制。
伺服电动机 可控性好，反应迅速 ，是自动控制 系统和计算机外围 设备中常
用的执行元件。
5.控制设备
控制设备是指用于 控制电力系统运行的设备，包括 自动化控制系统、保护装置、监测仪表 等，是
电力系统中的大脑和神经系统，其性能和可靠性直接影响电力系统的安全稳定运行。
1）接触器
2）继电器
3）互感器
4）电抗器
序号 控制设备分类  基本参数 /性能特点
1 接触器 基本参数： 主触点的额定电流、主触点允许切断电流、触点数、线圈电压、操
作频率、机械寿命和电寿命等 。
2 继电器 继电器性能特点： 工作电压、接触电阻、机械寿命、电气寿命、过载能力、动
作特性、接点负载能力、响应速度等 。
用于控制电路的开关动作，实现远程控制和保护功能。
3 互感器 互感器性能特点：将高电压、大电流 变换成低电压、小电流；与测量仪表配合，
可以测量电压、电流、电能，与控制设备配合能确保操作人员和设备的 安全。
4 电抗器 可依靠线圈的感抗阻碍电流变化，具有保证断路器能 切断短路电路，保证电气
设备的动、热 稳定性，通过提高阻抗来 限制短路电流 等性质。
6.电力电子设备
电力电子设备是指用于电力系统中电能的 调节、变换和控制的设备 ，以提高电力系统的效率和稳
定性，包括 变频器、整流器、逆变器、软启动器、无功补偿装置、滤波器 等，性能特点包括 工作频率、
效率、响应速度、谐波抑制能力、功率因数调节范围 等。
1）变频器
2）逆变器
3）整流器
4）软启动器
序号 分类 作用 组成
1 变频器 一种改变交流电源频率 的电器 主要由整流单元、滤波单元、逆变单元、
控制单元四部分组成
例如： 通过变频器改变电源的 电压和频率 ，
调整电动机的运行速度，实现无级调速
2 逆变器 一种电源转换装置，可以 将直流电源
转换为交流电源 ，以供应各种需要交
流电能的电器设备  由逆变电路、逻辑控制 电路、滤波电路三
大部分组成
3 整流器 一种将交流电转换为直流电 的装置或
元件 整流器有很多类型，包括 二极管整流器、
晶闸管整流器等
4 软启动器  电动机在不调速拖动控制中使用的一
种性能优异的 拖动设备  主要有电子式（晶闸管调压式）、 磁控式
和自动液体电阻式 等类型
【例题·单选】下列变压器中，不属于按用途分类的是 （  ）。【2019二级】
A.电力变压器
B.油浸变压器
C.整流变压器
D.量测变压器
【答案】 B
【解析】按变压器的用途不同分为电力变压器、电炉变压器、整流变压器、工频试验变压器、矿
用变压器、电抗器、调压变压器、互感器、其他特种变压器。油浸式是按冷却介质分类。
【总结】