2026环球网校 一级建造师《机电工程管理与实务》 考点精讲 -第33讲
3.6消防工程施工技术
节
序 节名 2025年 2024年 2023年 2022年 2021年
单
选 多
选 案
例 单
选 多
选 案
例 单
选 多
选 案
例 单
选 多
选 案
例 单
选 多
选 案
例
3.6 消防工程
施工技术  1   1   1  3 1   1
【本节考点概览】
3.6.1 消防系统的分部分项工程及施工程序
3.6.2 消防工程施工技术要求
3.6.3 消防工程验收规定与实施
【考点】消防系统的分部分项工程及施工程序（ ★★）
【真题分布数据统计】 （2010单/2014单/2018单/2020单/2024单）
分部工程  子分部
工程 分项工程
消防工程  消防给水
及消火栓
系统 消火栓给水管道及配件安装，消火栓给水设备安装，室内消火栓、箱及配件安
装，消防水泵接合器及室外消火栓，系统试压，管道冲洗，系统调试
自动喷水
灭火系统  消防水泵和稳压泵安装，消防水箱安装和消防水池施工，消防气压给水设备安
装，消防水泵接合器安装，管网安装，喷头安装，报警阀组安装，其他组件安
装，系统试压，管网冲洗，系统调试
水喷雾
灭火系统  材料及系统组件进场检验，消防水泵的安装，消防水池（箱）、消防气压给水
设备及水泵接合器的安装，雨淋报警阀、气动及电动控制阀的安装，节流管、
减压孔板及减压阀的安装，管道、阀门的安装和防腐、保温、伴热施工，管道
试压、冲洗，水雾喷头安装，系统调试，系统施工质量及功能验收
细水雾
灭火系统  材料及系统组件进场检验，储水、储气 瓶组的安装，泵组及控制柜的安装，阀
组的安装，管道管件安装，喷头安装，管道冲洗、水压试验、吹扫，系统调试，
系统验收
固定消防
炮
灭火系统  材料及系统组件进场检验，泡沫液罐 /干粉罐的安装，消防泵组的安装，管道
与阀门的安装，消防炮塔的安装，动力源的安装，水压试验、冲洗，系统调试，
系统验收
自动跟踪
定位射流
灭火系统  材料及系统组件进场检验，消防水池和消防水箱施工与安装，消防水泵和气压
稳压装置及控制柜安装，消防水泵结合器的安装，供水管网和阀门及附件的安
装，灭火装置的安装，探测装置的安装，控制装置的安装，布线安装，模拟末
端试水装置安装，水压试验、冲洗，系统调试，系统验收
气体灭火
系统
2024单 材料及系统组件进场检验，灭火剂储存装置的安装，选择阀及信号反馈装置的
安装，阀驱动装置的安装，灭火剂输送管道的安装，喷嘴的安装，预制灭火系
统的安装，控制组件的安装，系统调试，系统验收
泡沫
灭火系统  材料及系统组件进场检验， 消防泵的安装，泡沫液储罐的安装，泡沫比例混合
器的安装，管道、阀门和泡沫发生器的安装，泡沫产生装置的安装，泡沫喷雾
系统的安装，系统调试，系统验收
干粉 材料及系统组件进场检验，干粉储罐的安装，动力气体容器及阀部件的安装输
灭火系统  气管的安装，喷嘴的安装，启动瓶的安装，火灾探测器的安装，启动瓶控制机
构及管路的安装，报警器的安装，控制盘的安装，系统调试，系统验收
防烟与
排烟系统  风管的制作、安装及检测、试验，排烟防火阀、送风口、排烟阀或排烟口、挡
烟垂壁、排烟窗的安装，防烟、排烟及补风风机的安装，系统调试
火灾自动
报警及消
防联动控
制系统 材料及系统组件进场检验，管材、槽盒和电缆电线安装，探测器类设备安装，
控制器类设备安装，其他设备安装，系统调试，系统检测、验收
【例题·单选】下列分项工程中，不属于气体灭火系统的是（   ）。【2024】
A.动力气体容器的安装
B.预制灭火系统的安装
C.灭火剂储存装置安装
D.灭火剂输送管道安装
【答案】 A
【解析】动力气体容器属于干粉灭火系统，气体灭火系统包括：材料及系统组件进场检验，灭火
剂储存装置的安装，选择阀及信号反馈装置的安装，阀驱动装置的安装，灭火剂输送管道的安装，喷
嘴的安装，预制灭火系统的安装，控制组件的安装，系统调试，系统验收。
2.消防系统分类及其功能
1）消防给水及消火栓灭火系统
（1）消防给水系统
由消防水源、消防给水管网、消防水泵、消防水箱、稳压设施及消防水泵连接器 等设施组成，
是为各类水灭火系统供水的基础设施。
①消防水源。 向水灭火设施、 车载或手抬等移动消防水泵、 固定消防水泵等提供消防 用水的水源，
包括市政给水、消防水池、高位消防水池和天然水源等。
②消防水箱。经常保持消防水量和水压要求，满足扑救初期火灾用水量和水压。
③消防水泵接合器。利用消防车的接口，向建筑物内消防给水管道送水加压，扑救火灾。
（2）消火栓灭火系统
消火栓灭火系统由 供水设施、消防栓、配水管网和阀门 等设施组成，是一种被广泛应用的固定
式消防设施。
分为室外消火栓灭火系统和 室内消火栓灭火系统。
2）自动喷水灭火系统
自动喷水灭火系统由 洒水喷头、报警阀组、水流报警装置（水流指示器或压力开关） 等组件，
以及管道、供水设施 等组成。
序
号 分类 内容
1 湿式系统  准工作状态时配水管道内充满 有压水的闭式系统
2 干式系统  准工作状态时配水管道内充满 有压气体 的闭式系统
3 预作用系
统 准工作状态时配水管道内 不充水，发生火灾时由火灾自动报警系统、充气管道上
的压力开关联锁控制 预作用装置 和启动消防水泵，向配水管道供水的闭式系统
4 重复启闭
预作用系
统 能在扑灭火灾后 自动关阀、复燃时再次开阀 喷水的预作用系统
5 防护冷却
系统 发生火灾时用于冷却防火卷帘、防火玻璃墙等 防火分隔设施 的闭式系统
6 雨淋系统  由开式洒水喷头、 雨淋报警阀组 等组成，发生火灾时由火灾自动报警系统或传动
管控制，自动开启雨淋报警阀组和启动消防水泵，用于灭火的 开式系统
7 水幕系统  由开式洒水喷头或水幕喷头、雨淋报警阀组或感温雨淋报警阀等组成，用于 防火
分隔或防护冷却 的开式系统
3）水喷雾灭火系统
由水源、供水设备、管道、雨淋报警阀（或电动控制阀、气动控制阀）、过滤器和水雾喷头 等
组成，是向保护对象喷射水雾进行灭火或防护冷却的系统。
4）细水雾灭火系统
由供水装置、过滤装置、控制阀、细水雾喷头等组件和供水管道 组成，是能自动和人工启动并
喷放细水雾进行灭火或控火的固定灭火系统。 按供水方式 （主要是按照驱动源类型） 可以划分为泵组、
瓶组式及其他形式。
5）固定消防炮灭火系统
固定消防炮灭火系统是由固定消防炮和相关系统组件组成的固定灭火系统。 按喷射介质可分为 水
炮系统、泡沫炮系统和干粉炮系统 。
序号 分类 内容
1 水炮系统  喷射水灭火剂的固定消防炮系统，主要由水源、消防泵组、管道、阀门、
水炮、动力源和控制装置等组成。
2 泡沫炮系统  喷射泡沫灭火剂的固定消防炮系统，主要由水源、泡沫液罐、消防泵组、
泡沫比例混合装置、管道、阀门、泡沫炮、动力源和控制装置等组成。
3 干粉炮系统  喷射干粉灭火剂的固定消防炮系统，主要由干粉罐、氮气瓶组、管道、阀
门、干粉炮、动力源和控制装置等组成。
6）自动跟踪定位射流灭火系统
以水为射流介质，利用探测装置对初期火灾进行自动探测、跟踪、定位，并运用自动控制方式来
实现射流灭火的固定灭火系统，包括 灭火装置、探测装置、控制装置、水流指示器、模拟末端试水
装置以及管网、供水设施 等主要组件。
序
号 分类 内容
1 自动消防炮灭火系
统 灭火装置的流量大于 16L/s的自动跟踪定位射流灭火系统
2 喷射型自动射流灭
火系统 灭火装置的流量 不大于16L/s且不小于 5L/s、射流方式为 喷射型的自动
跟踪定位射流灭火系统
3 喷洒型自动射流灭
火系统 灭火装置的流量 不大于16L/s且不小于 5L/s、射流方式为 喷洒型的自动
跟踪定位射流灭火系统
7）气体灭火系统
气体灭火系统是指以气体为主要灭火介质的灭火系统。
（1）按灭火介质的不同分为 二氧化碳灭火系统、卤代烷灭火系统、惰性气体灭火系统 等。
（2）按应用方式的不同分为 全淹没灭火系统和 局部应用 灭火系统。
8）泡沫灭火系统
泡沫灭火系统主要由 泡沫消防输送泵、泡沫液储罐、泡沫比例混合器、泡沫产生装置、控制阀
门及管道 等组成。
（1）按产生泡沫倍数的不同分为 低倍数泡沫灭火系统、中倍数泡沫灭火系统和高倍数泡沫灭火
系统三类。
①低倍数泡沫灭火系统：发泡倍数低于 20的灭火系统。
②中倍数泡沫灭火系统：发泡倍数介于 20～200的灭火系统。
③高倍数泡沫灭火系统：发泡倍数高于 200的灭火系统。
（2）按系统组件的安装方式分为 固定式系统、半固定式系统和移动式系统 。
序
号 分类 内容
1 固定式系
统 由固定的泡沫消防水泵、泡沫比例混合器（装置）、泡沫产生器（或喷头）和管道
等组成的灭火系统
2 半固定式
系统 由固定的泡沫产生器与部分连接管道，泡沫消防车或机动消防泵与泡沫比例混合
器，用水带连接组成的灭火系统
3 移动式系
统 由消防车、机动消防泵或有压水源，泡沫比例混合器，泡沫枪、泡沫炮或移动式泡
沫产生器，用水带等连接组成的灭火系统
9）干粉灭火系统 （碳酸氢钠）
由干粉供应源通过输送管道连接到固定的喷嘴上，通过喷嘴喷放干粉的灭火系统。 （易燃、可燃
液体、可燃气体和电气设备）
（1）按应用方式分为 全淹没灭火系统和 局部应用 灭火系统。
（2）按系统保护情况分为 组合分配 系统和单元独立 系统。
分类 系统 内容
按应用
方式 全淹没灭火系统  是将喷射的干粉均匀地充满 整个防护区的灭火系统
局部应用灭火系
统 该灭火系统能将灭火剂 直接喷放到着火物 上或认为危险的区域
按系统保护情
况 组合分配系统  用一套灭火剂贮存装置保护 两个及以上 防护区或保护对象的灭
火系统
单元独立系统  用一套干粉储存装置保护一 个防护区 或保护对象的灭火系统
10）防排烟系统
防排烟系统是防烟系统和排烟系统的总称。
（1）防烟系统。通过采用 自然通风 方式，防止火灾烟气在楼梯间、前室、避难层（间）等空间
内积聚， 或通过采用 机械加压送风 方式阻止火灾烟气侵入楼梯间、 前室、 避难层 （间） 等空间的系统，
防烟系统分为自然通风系统和机械加压送风系统。
（2）排烟系统。采用 自然排烟或机械排烟 的方式，将房间、走道等空间的火灾烟气排至建筑物
外的系统，分为自然排烟系统和机械排烟系统。
机械排烟系统。主要由排烟阀（口）、排烟防火阀、排烟管道、排烟风机等组成。
补充：自然排烟系统。利用火灾热烟气流的浮力和外部风压
11）火灾自动报警及消 防联动控制系统
（1）火灾自动报警系统
火灾自动报警系统由触发器件、火灾探测器和火灾警报装置等组成，其中触发器件包括火灾探测
器（感温探测器、感烟探测器、感光探测器、气体探测器、图像型探测器及复合探测器等） 和手动
火灾报警按钮。
①区域报警系统 （仅需报警，不需联动）
②集中报警系统 （报警且联动自动消防设备）
③控制中心报警系统 （大型、超高层）
3.消防工程施工程序
（1）消防水泵（或稳压泵）施工程序
基础验收 →泵体安装 →吸水管路安装 →出水管路安装 →单机调试。
（1）消防水泵（或稳压泵）施工程序
基础验收 →泵体安装→吸水管路安装 →出水管路安装 →单机调试。
记忆：泵吸出
（2）消火栓系统施工程序
干管安装 →立管、支管安装 →箱体稳固 →附件安装 →强度和严密性试验 →冲洗→系统调试。
（2）消火栓系统施工程序
干管安装 →立管、支管安装 →箱体稳固 →附件安装 →强度和严密性试验 →冲洗→系统调试。
（3）自动喷水灭火系统施工程序：
干管安装 →报警阀安装（接通、切断、报警） →立管安装 →分层干、支管安装 →喷洒头支管安
装→管道试压 →管道冲洗 →减压装置安装 →报警阀配件及其他组件安装 →喷洒头安装 →系通水调试。
（4）水喷雾灭火系统施工程序：支吊架制作、安装 →管道安装 →管道冲洗 →管道试压 →吹扫→
喷头安装→控制阀组部件安装 →系统调试。
（5）细水雾灭火系统施工程序：储水储气瓶组的安装 →泵组及控制柜安装 →管道试压、冲洗、
吹扫→细水雾喷头安装→系统调试。
提示：高压氮气
（6）消防水炮灭火系统施工程序： 干管安装 →立管安装 →分层干、支管 安装→管道试压→管道
冲洗→消防水炮 安装→动力源和控制 装置安装 →系统调试。
（7）自动跟踪定位射流灭火系统施工程序： 干管安装 →立管安装 →分层干、支管 安装→管道试
压→管道冲洗 →灭火装置及附件安装 →动力源和探测、控制装置安装 →系统调试。
（8）气体灭火系统施工程序
设备和组件安装 →管道安装 →管道试压 →吹扫→系统调试。
（9）泡沫灭火系统施工程序
设备和组件安装 →管道安装 →管道试压 →吹扫→系统调试。
（10）干粉灭火系统施工程序
设备和组件安装 →管道安装 →管道试压 →吹扫→系统调试。
（11）防排烟系统施工程序：支吊架制作、安装 →风管制作、安装 →风管强度及严密性试验 →风
机及阀部件安装 →防排烟风口安装 →单机试运行 →系统调试。
（12）火灾自动报警及联动控制系统施工程序：
线管敷设 →线缆敷设 →线缆连接 →绝缘测试 →设备安装 →单机调试 →系统调试 →系统检测、验
收。
对比：建筑智能化系统的一般施工程序：
施工图深化 →设备、材料采购 →管线敷设 →设备、元件安装 →系统调试 →系统试运行 →系统检
测→系统验收 。
【例题·单选】在消火栓系统施工中，消火栓箱体稳固的紧后工序是（   ）。【2014】
A.支管安装
B.附件安装
C.管道试压
D.管道冲洗
【答案】 B
【解析】先管道再箱体；先箱体再附件。
【例题·单选】自动喷水灭火系统的施工程序中，管道试压的紧后工序是（   ）。【2018】
A.喷洒头安装
B.管道冲洗
C.报警阀安装
D.减压装置安装
【答案】 B
【解析】自动喷水灭火系统施工程序：干管安装 →报警阀安装 →立管安装 →分层干、支管安装 →
喷洒头支管安装 →管道试压 →管道冲洗 →减压装置安装 →报警阀配件及其他组件安装 →喷洒头安装
→系统通水调试。
【例题·单选】消防灭火系统施工中，不需要管道冲洗的是（   ）。【2020】
A.消火栓灭火系统
B.泡沫灭火系统
C.水泡沫灭火系统
D.高压细水雾灭火系统
【答案】 B
【解析】消火栓系统施工程序：
干管安装 →立管、支管安装 →箱体稳固 →附件安装 →强度和严密性试验 →冲洗→系统调试。
泡沫灭火系统施工程序：
设备和组件安装 →管道安装 →管道试压 →吹扫→系统调试。
高压细水雾灭火系统施工程序：【教材改为水喷雾灭火系统】
支吊架制作、安装 →管道安装 →管道冲洗 →管道试压 →吹扫→喷头安装 →控制阀组部件安装 →系
统调试。