2026环球网校 一级建造师《机电工程管理与实务》 考点精讲 -第39讲
【考点】机械设备安装要求（★）
4.1.3 机械设备安装要求与精度控制
1.机械设备安装要求（ ★）
【真题分布数据统计】 （2016案/2021案）
1）设备安装的基准线和基准点
2）垫铁的设置要求 （16、21）
3）设备无垫铁安装施工要求
4）二次灌浆的技术要求
1）设备安装的基准线和基准点
（1）基准线和基准点的设置要求
①机械设备就位前，按 工艺布置图 并依据测量控制网 或相关建筑物轴线、边缘线、标高线 ，划
定安装的基准线和基准点。
②基准线和基准点用测量仪器按测量规程设定。
③对于与其他设备 有机械联系 的机械设备，应划定共同的安装基准线和基准点。
④平面位置安装基准线与基础实际轴线或与厂房墙、柱的实际轴线、边缘线的距离，允许偏差为
20mm。
⑤对于与其他设备 无机械联系 的机械设备， 其定位基面、 线或点与安装基准线的允许偏差为 20mm，
与安装基准点的允许偏差为 -10～+20mm。
⑥对于与其他设备 有机械联系 的机械设备， 其定位基面、 线或点与安装基准线的允许偏差为 2mm，
与安装基准点的允许偏差为 1mm。
提示：10倍关系
（2）永久基准线和基准点的设置要求
①需要长期保留的基准线和基准点，则应设置 永久中心标板和永久基准点 ，最好采用 铜材或不
锈钢材制作，用普通钢材制作需采取防腐措施，需涂漆或镀锌。
永久中心标板和永久基准点
②永久中心标板和基准点的设置，通常是在 主轴线和重要的中心线部位 ，应埋设在设备基础或
现浇楼板框架梁的混凝土内。
③永久中心标板和基准点的设置必须先绘出布置图，并对各中心标板和基准点加以编号，由测量
人员测量和刻线，并提交测量成果。
④对于重要、重型、特殊设备，需设置 沉降观测点 ，用于监视、分析设备在安装、使用过程中基
础的变化情况。如 汽轮发电机组、透平压缩机组、大型储罐 等。
2）垫铁的设置要求（ 16、21）
（1）垫铁与设备基础之间的 接触良好 ；每组垫铁应放置整齐平稳、接触良好。
（2）每个地脚螺栓旁边至少应有 一组垫铁，并设置在靠近地脚螺栓和底座主要 受力部位下方 。
（3）设备底座有接缝处的两侧，应各设置一组 垫铁，每组势铁的块数不宜超过 5块。
（4）放置平垫铁时， 厚的宜放在下面，薄的宜放在中间，垫铁的厚度不宜 小于2mm。设备调平
后，每组垫铁均应压紧。
（5）垫铁端面应露出设备底面外缘，平垫铁宜露出 10～30mm，斜垫铁宜露出 10～50mm，垫铁组
伸入设备底座底面的长度应超过设备地脚螺栓的中心。
（6）除铸铁垫铁外 ，设备调整完毕后各垫铁相互间用 定位焊焊牢。
垫铁设置
3）设备无垫铁安装施工要求
采用无收缩灌浆料或环氧树 脂做二次灌浆的机器设备宜采用 无垫铁安装 。
（1）根据设备重量、底座结构，确定 临时支撑件或调整螺钉 的位置和数量 。
（2）设备底座上设有安装用调整螺钉时，其调整螺钉支承板上表面 水平度允许偏差不大于
1/1000，且与基础接触面积不小于 50%，相邻支承板的顶面标高偏差宜小于 ±2mm。
（3）采用无收缩混凝土或自密实灌浆料，应捣实灌浆层，达到 设计强度 75%以上时，应撤出调
整工具，并再次紧固地脚螺栓，复查设备精度，将临时支撑件的空隙用灌浆料填实。
（4）在二次灌浆前，对调整螺钉和临时垫铁采取 保护措施 ，防止调整螺钉和临时垫铁被二次灌
浆料污染。
4）二次灌浆的技术要求
（1）灌浆一般宜采用细碎石混凝土或水泥浆，其 强度等级比基础的混凝土等级高一级 。
（2）灌浆时应捣实，并不应使地脚螺栓倾斜和影响设备的安装精度。
（3）当灌浆层与设 备底座面接触要求较高时，宜采用 无收缩混凝土或水泥砂浆。灌浆层厚度 不
应小于25mm，如仅用于固定垫铁或防止油、 水进入的灌浆层， 且灌浆无困难时 ， 其厚度可 小于25mm。
（4）灌浆前应设外模板，外模板至设备底座面外缘的距离 不宜小于 60mm，模板拆除后表面应进
行抹面处理，当设备底座下不需要全部灌浆，且灌浆层需承受设备负荷时，应设内模板。
（5）灌浆工作一定要一次灌完，安装精度要求高的设备二次灌浆，应在精平后 24h内灌浆，否
则应对安装精度重新检查测量。
【考点】机械设备安装精度控制（★★★）
【真题分布数据统计】（ 2011案、单/2013案/2014单、多/2015多/2022案/2023单）
（提示：人机料法环）
机械设备安装精度控制  机械设备安装精度
影响设备安装精度的因素  设备基础
地脚螺栓
垫铁埋设
设备灌浆
设备制造
设备基准件
测量误差
环境因素
安装精度的控制方法  提高安装精度的方法
设备安装偏差方向的控制
2）影响设备安装精度的因素（提示：人机料法环）
序号 影响因素  主要因素
1 设备基础  强度、沉降、抗振性能
2 地脚螺栓  紧固力和垂直度
3 垫铁埋设  承载面积和接触情况
4 设备灌浆  强度和密实度
5 设备制造  加工精度和装配精度
6 设备基准件  相互位置精度和相对运动精度
7 测量误差  仪器精度和基准精度
8 环境因素  设备基础温度变形、设备温度变形和恶劣环境场所
（5）设备制造对安装精度的影响
设备制造对安装精度的影响主要是 加工精度 和装配精度 。
①设备制造质量达不到设计要求，会对安装精度直接产生影响，且多数问题无法现场处理，因此
设备出厂前的质量检验至关重要。
②解体设备的 装配精度 将直接影响设备的 运行质量 ，包括各运动部件之间的相对运动精度，配
合面之间的配合精度和接触质量。
③现场组装大型设备各运动部件之间的相对 运动精度包括 直线运动精度、圆周运动精度、传动
精度等。
④配合精度是指配合表面之间达到规定的配合 间隙或过盈 的接近程度，它直接影响配合的性质，
如轴承装配。
⑤接触质量是指配合表面之间的接触面积的大小和分布情况，它主要影响相配零件之间接触变形
的大小，从而影响配合性质的稳定性和寿命，如齿轮啮合。
（6）设备基准件 对安装精度的影响
设备基准件的安装精度包括 标高差、水平度、铅垂度、直线度、平行度等 ，将直接影响设备各
部件间的 相互位置精度和相对运动精度 。如龙门刨床的床身导轨的直线度和导轨之间的平行度将影
响工作台的直线运动精度。
（7）测量误差对安装精度的影响
①测量误差对安装精度的影响主要是 仪器精度 和基准精度 。
②测量过程包括 测量对象、计量单位、测量方法和测量精度 四个要素。
③测量的主要形状误差、位置误差的检测方法及其误差评定。主要形状误差有 直线度、平面度、
圆度、圆柱度等。
提示：自己和自己比
主要位置误差有 平行度、垂直度、倾斜度、同轴度、对称度等。
提示：自 己和别人比
⑤选用的测量仪器和检测工具的精度必须 高于被测量 装置的精度并与之要求相适应， 否则达不到
质量要求。
⑥测量人员 操作误差，如测量时的主观性或视差，以及技能水平不够、压力过大等，将直接影响
安装精度。
（8）环境因素对安装精度的影响
①设备基础温度变形。
②设备温度变形。
③恶劣环境场所。
①设备基础温度变形。
例如：大型精密机床、高精度的大型连轧机组、大型透平压缩机的基础尺寸长、大、深，当气温
变化时，由于基础上下温度变化不一致， 上部温度变化大，下部温度变化小 ，使设备基础产生两种
变形情况。
气温升高 时，上部温度比下部温度高，设备基础中间上拱 ；
气温下降时，上部温度比下部温度 低，设备基础 中间下陷 。
序号 影响因素  主要因素
1 设备基础  强度、沉降、抗振性能
2 地脚螺栓  紧固力和垂直度
3 垫铁埋设  承载面积和接触情况
4 设备灌浆  强度和密实度
5 设备制造  加工精度和装配精度
6 设备基准件  相互位置精度和相对运动精度
7 测量误差  仪器精度和基准精度
8 环境因素  设备基础温度变形、设备温度变形和恶劣环境场所
3）安装精度的控制方法
（1）提高安装精度的方法
①从人、机、料、法、环 等方面着手，尽量排除和避免影响安装精度的诸因素。
②根据设备的设计精度、结构特点，选择适当、合理的装配和调整方法。采用可补偿件的位置或
选择装入一个或一组合适的固定 补偿件的办法调整，抵消过大的安装 累积误差 。
③选择合理的检测方法，包括测量器具和测量方法，其精度等级应与被检测设备的精度要求相适
应。
④必要时选用 修配法，对补偿件进行补充加工， 抵消过大的安装累积误差 。
⑤设备安装允许有一定的偏差。
（1）有利于抵消设备 附属件安装后重量的影响；
（2）有利于抵消设备 运转时产生的作用力的影响；
（3）有利于抵消零部件 磨损的影响；
（4）有利于抵消摩擦面间 油膜的影响。
⑤设备安装允许有一定的偏差。
（1）有利于抵消设备 附属件安装后重量的影响；
（2）有利于抵消设备 运转时产生的作用力的影响；
（3）有利于抵消零部件 磨损的影响；
（4）有利于抵消摩擦面间 油膜的影响。
记忆：孕妇抹油
（2）设备安装偏差方向的控制
①补偿温度变化所引起的偏差
②补偿受力所引起的偏差
③补偿使用过程中 磨损所引起的偏差
④设备安装精度偏差的 相互补偿
①补偿温度变化所引起的偏差
例如：汽轮机、干燥机在运行中输送介质或物料因素 ，温度比与之连接的发电机、鼓风机、电动
机高，在对这类机组的联轴器装配定中心时，应考虑温差的影响，控制安装偏差的方向。调整 两轴心
径向位移 时，运行中温度高的一端（汽轮机、干燥机）应 低于温度低的一端（发电机、鼓风机、电
动机），调整两轴线倾斜时，上部间隙小于下部间隙，调整两端面间隙时选择 较大值，使运行中温度
变化引起的偏差得到补偿。
汽轮机      干燥机       发电机      电动机
②补偿受力所引起的偏差。
例如：带悬臂转动机构的设备，受力后向下和向前倾斜，安装时就应控制悬臂轴水平度的偏差方
向和轴线与机组中心线垂直度的方向，使其能补偿受力引起的偏差变化。
（提示：悬臂应上扬）
③补偿使用过程中 磨损所引起的偏差
例如：齿轮的啮合间隙、可调轴承的间隙、轴封等密封装置的间隙、滑道与导轮的间隙、导向键
与槽的间隙等。设备运行时，这些间隙都会因磨损而增大，引起设备在运行中振动或冲击，安装时间
隙选择调整适当，能补偿磨损带来的不良后果。
④设备安装 精度偏差 的相互补偿
连续生产机组是由许多单体设备组成的，在安装中将各个单 体设备安装的允许偏差从整个机组考
虑，控制其偏差方向，合理排列和分布，不产生偏差积累。
例如：控制相邻辊道轴线与机组中心线垂直度偏差的方向相反，控制相邻设备水平度偏差的方向
相反，就可以减少产品在机组运行中的跑偏。
【例题▪单选】影响机械设备安装精度的因素不包括（   ）。【2011】
A.地脚螺栓因素
B.测量因素
C.基础的硬度
D.设备制造因素
【答案】 C
【例题▪多选】安装精度调整与检测中，属于形状误差的有（   ）。【2015】
A.圆柱度
B.平行度
C.垂直度
D.平面度
E.直线度
【答案】 ADE
【解析】形状误差是指被测实际要素对其理想要素的变动量。主要形状误差有直线度、平面度、
圆度、圆柱度等。平行度和垂直度属于位置误差。
【例题·单选】现场组装的大型设备，各运动部件之间的相对运动精度不包括（   ）。【2018
二级】
A.直线运动精度
B.圆周运动精度
C.传动精度
D.配合精度
【答案】 D
【解析】各运动部件之间的相对运动精度。现场组装大型设备各运动部件之间的相对运动精度包
括直线运动精度、圆周运动精度、传动精度等。
【例题·单选】修配法是对补偿件进行补充加工，其目的是（   ）。【2023】
A.补充设计工艺不足
B.修补设备制造缺陷
C.修复使用后的缺陷
D.抵消安装积累误差
【答案】 D
【解析】必要时选用修配法，对补偿件进行补充加工，抵消过大的安装累积误差。这种方法是在
调整法解决不了时才使用。
【例题·单选】 设备安装精度控制中， 采用修配法对补偿件进行补充加工的目的是 （   ） 。 【2014】
A.解决设计存在的问题
B.抵消过大的安装累计误差
C.修补制造的加工缺陷
D.补偿零部件的装配偏差
【答案】 B
【解析】设备安装精度控制中，必要时选用修配法，对补偿件进行补充加工，抵消过大的安装累
计误差。
【例题·案例节选】【 2022】
【问题】
扶梯制造对安装精度产生影响的原因？哪些直接影响扶梯设备运行质量？
【参考答案】
（1）扶梯制造对安装精度的影响主要是加工精度和装配精度。
（2）直接影响自动扶梯设备运行质量的原因有：各运动部件之间的相对运动精度，配合面之间
的配合精度和接触质量。