2026环球网校 一级建造师《机电工程管理与实务》 考点精讲 -第42讲
3.管道安装
2）管道敷设及连接
（8）管道与大型设备或动设备连接（如空压机、制氧机、汽轮机等），应在设备安装定位并紧
固地脚螺栓后进行。无论是焊接还是法兰连接，连接时都 不应使动设备承受附加外力 。
①管道与动设备 连接前，管道内部应清理干净； 自由状态 下法兰的 平行度和同轴度 ，应符合设
计要求。
②管道与动设备最终 连接时，应在联轴器上架设百分表监视动设备的 位移。
③管道试压、吹扫和清洗合格后 ，应对该管道与机器的接口进行 复位检验 。
④管道安装完成、检验合格后， 不得承受设计以外的 附加载荷 。
序号 程序 要求
1 连接前 自由状态下法兰的平行度和同轴度，应符合设计要求
2 连接时 应在联轴器上架设百分表监视动设备位移
3 试压、吹扫合格后  应对该管道与机器的接口进行复位检查
4 安装完成、检验合格后  不得承受设计以外的附加载荷
（9）大型储罐的管道与泵或其他有独立基础的设备连接，或储罐底部管道沿地面敷设在支架上
时，应在储罐 液压(充水)试验合格后安装，或在储罐液压 (充水)试验及基础初阶段沉降 后，再进行
储罐接口处法兰的连接。
（10）伴热管及夹套管安装：
①伴热管与主管 平行安装 ，并应能自行排液。当一根主管需多根伴热管伴热时，伴热管之间的相
对位置应 固定。
②水平伴热管宜安装在主管的 下方一侧或两侧，或靠近支架的侧面。铅垂伴热管应 均匀分布 在
主管周围。
③不得将伴热管 直接点焊 在主管上； 对不允许与主管直接接触的伴热管，在伴热管与主管间应设
置隔离垫；伴热管经过主管法兰、阀门时，应设置 可拆卸的连接件。
④夹套管外管剖切后安装时，纵向焊缝应设置于 易检修部位 。
⑤夹套管的连通管不得存液。
⑥夹套管支承块的材质应与主管内管的 材质相同 ，支承块不得妨碍管内介质流动。  （保温、保
护）
3）阀门安装
（1）阀门安装前， 应按设计文件核对其型号， 并应按 介质流向 确定其安装方向；检查阀门填料，
其压盖螺栓应留有调节余量。
（2）当阀门与金属管道以 法兰或螺纹 方式连接时，阀门应在 关闭状态下安装；采用 焊接方式
连接时，阀门应在 开启状态下安装，对接焊缝底层应采用 氩弧焊并对阀门采取防变形措施。
记忆：热开冷关
闸阀
（3）安全阀应垂直安装；安全阀的出口管道应接向 安全地点 ；在安全阀的进、出管道上设置截
止阀时，应加 铅封，且应锁定在 全开启状态。
4）常用补偿装置安装
（1）“Ⅱ”型和“Ω”型膨胀弯管安装要求
①安装前按设计文件规定进行 预拉伸或预压缩 ； 预拉伸或预压缩在两个固定支架之间的管道安装
完毕、与固定支架连接牢固后进行。
②预拉伸或预压缩的焊口位置与膨胀弯管的起弯点距离 应大于2m。
③膨胀弯管水平安装时， 平行臂应与管道坡度相同，两垂直臂应相互平行 ；垂直安装时，应设
置排气装置 （膨胀弯管在管道上方）或 疏水装置 （膨胀弯管在管道下方）。
（2）波纹管膨胀节
① 安装前按设计文件规定进行 预拉伸或预压缩 ，受力应均匀。
② 安装时应设 临时约束装置 ，自带临时约束装置的产品，安装时应保持约束状态。  临时约束装
置应待管道安装固定或 压力试验合格后再拆除或解除 。
③ 波纹管膨胀节内套管焊接 固定的一端，在水平管道上应位于介质流入端，在垂直管道上应位
于上部。
④ 波纹管膨胀节应与管道 保持同心 ，不得偏斜，应避免膨胀节的周向扭转；膨胀节两端应合理
设置导向支座和固定支座，连接膨胀节的管道安装时不得采用使管道变形或利用膨胀节补偿的方法进
行调整。
⑤ 安装时应避免膨胀节波节受到机械损伤，例如：应避免焊渣飞溅到波节上，不得在波节上焊
接临时支撑件，不得将钢丝绳等吊装索具绑扎在波节上，等等。
5）支吊架安装
（1）支吊架安装位置应准确，安装应平整牢固，与管子接触应 紧密。
（2）无热位移的管道，其吊杆应 垂直安装。
有热位移的管道，吊点应于位移的 相反方向 偏置，设计文件无规定时，按位移值的 1/2偏位安
装。
（3）固定支架 应按设计文件要求或标准图安装，并应在补偿器 预拉伸或预压缩之前 固定。没有
补偿装置的冷、热管道直管段上，不得同时安装 2个及2个以上的固定支架。
（4）导向支架 （轴向） 或滑动支架 （径向+轴向）的滑动面应洁净平整，不得有歪斜和卡涩现
象。
有热位移的管道，支架安装位置应从支承面中心向位移 反方向偏移 ，设计文件无规定时，偏移量
应为位移值的 1/2，绝热层不得妨碍其位移。
（5） 弹簧支吊架的弹簧高度， 应按设计文件规定安装， 弹簧应调整至 冷态值 （未受热， 无负荷） ，
并做记录。弹簧的临时固定件，如定位销（块），应待系统安装、试压、绝热完毕后方可拆除。
6）静电接地安装
（1） 有静电接地要求的管道， 各段管子间应导电。 每对法兰或螺纹接头间电阻值超过 0.03Ω时，
应设导线跨接 。管道系统的接地电阻值、接地位置及连接方式符合设计文件的规定， 静电接地 引线
宜采用焊接形式。
（2）有静电接地要求的 不锈钢和有色金属管道 ，导线跨接或接地引线不得与管道直接连接，应
采用同材质连接板过渡 。
（3）静电接地安装完毕后，  必须进行 测试，电阻值超过规定时，应进行检查与调整。
【例题·单选】有热位移管道的导向支架需反向偏移安装，偏移量应是位移值的（   ）。 【2025】
A.1/5
B.1/4
C.1/3
D.1/2
【答案】 D
【解析】导向支架或滑动支架的滑动面应洁净平整，不得有歪斜和卡涩现象；有热位移的管道，
支架安装位置应从支承面中心向位移反方向偏移，设计文件无规定时，偏移量应为位移值的 1/2，绝
热层不得妨碍其位移。
【例题·单选】 管道滑动支架以支承面中心为起点进行反方向安装的偏移量应为位移值的 （   ）。
A.1/5
B.1/4
C.1/3
D.1/2
【答案】 D
【解析】其安装位置应从支承面中心向位移反方向偏移，偏移量应为位移值的 1/2或符合设计文
件规定，绝热层不得妨碍其位移。
【例题·多选】关于阀门的安装要求，正确的说法有（   ）。
A.截止阀安装时应按介质流向确定其安装方向
B.阀门与管道以螺纹方式连接时，阀门应处于关闭状态
C.阀门与管道以焊接连接时，阀门应处于关闭状态
D.闸阀与管道以法兰方式连接时，阀门应处于关闭状态
E.安全阀应水平安装以方便操作
【答案】 ABD
【例题·单选】关于阀门安装时的说法，正确的是（   ）。【2023】
A.螺纹连接时阀门应开启
B.安全阀门应该水平布置
C.焊接连接时阀门应关闭
D.按介质流向定安装方向
【答案】 D
【解析】当阀门与金属管道以法兰或螺纹方式连接时，阀门应在关闭状态下安装。以焊接方式连
接时，阀门应在开启状态下安装，对接焊缝底层宜采用氧弧焊。
安全阀应垂直安装。
【例题·案例节选】【 2017】
【背景资料】某厂的机电安装工程由 A安装公司承包施工。
【问题】送达施工现场的不锈钢阀门应进行哪些试验？给出不锈钢阀门试验介质的要求？
【参考答案】阀门焊接完成后应进行：壳体压力试验、密封试验、光谱分析。阀门壳体试验压力
和密封试验应以洁净水为介质，不锈钢阀门试验时，水中的氯离子含量不得超过 25×10-6。
【例题·案例节选】【 2018】
【问题】如何复验合金钢部件的材质？
【参考答案】合金材料可采用光谱分析进行材料复验。
【例题·案例节选】【 2019】
【问题】 15CrMo钢管的进场验收要求？
【参考答案】
（1）有取得制造许可的制造厂的产品质量证明文件。
（2）对钢管进行外观质量和几何尺寸的检查验收。
（3）对钢管材质采用光谱分析方法复查，并做好标识。
【例题·案例节选】【 2016】
【问题】制氧机法兰与管道法兰的偏差应在何种状态下进行试验？检验的内容有哪些？
【参考答案】制氧机法兰与管道法兰的偏差应在自由状态下进行检查。
检查的内容：法兰的平行度和同轴度，偏差应符合设计要求。
【考点】管道工厂化预制技术  （★）
2.管道工厂化预制工作流程
1）管道工厂化预制的一般工作流程
管道工厂化预制的一般工作流程： 深化设计 →管道加工图 →管段切割 →坡口加工 →管段组对 →
焊接→无损检测 →热处理→压力试验、严密性试验 →吹扫、清洗 →防腐→管口封闭、包装 →现场安
装。