2026环球网校 一级建造师《机电工程管理与实务》 考点精讲 -第60讲
3.发电机设备的安装技术要求（ 12、15、17、20、23、25）
1）发电机设备安装程序
发电机设备的安装程序：
台板（基架）就位、找正 →定子就位、找正 →定子及转子 水压试验 →发电机穿 转子→氢冷器安
装→端盖、轴承、密封瓦调整安装 →励磁机安装→对轮复找中心并连接 →整体气密性试验等。
提示：定子及转子的冷却水系统需要作水压试验
发电机设备的安装程序：台板（基架）就位、 找正→定子就位、找正 →定子及转子 水压试验→
发电机穿转子→氢冷器安装 →端盖、轴承、密封瓦调整安装 →励磁机安装→对轮复找中心并连接
→整体气密性试验等。
记忆：找旧水船，请盖茨夫妻
2）发电机定子安装技术要求
（2）发电机定子的吊装技术要求
发电机定子吊装通常有采用 液压提升装置吊装、专用吊装架吊装和行车改装系统吊装 三种方案。
记忆：夜专车
3）发电机转子安装技术要求
（1）发电机转子穿装前进行单独 气密性试验。
补充：发电机转子密封试验一般是氢气冷却的发电机转子要做的试验之一，目的是防止发电机
堂内的氢气进入发电机转子内部，经发电机转子漏入励磁装置的外罩 内而产生爆炸危险。
重点检查 集电环下导电螺钉、中心孔堵板 的密封状况，消除泄漏后应再经漏气量试验， 试验压
力和允许漏气量 应符合制造厂规定。 （23案）
（2）发电机转子穿装工作要求：
①发电机转子穿装工作必须在完成 机务（如支架、千斤顶、吊索等服务准备工作）、电气与热
工仪表的各项工作后，会同有关人员对定子和转子进行最后 清扫检查 ，确保其内部清洁，无任何杂
物并经签证后方可进行。
关键词：
发电机转子安装 3个试验
（气密性试验、漏气量试验、压力试验）
4个工作（机务、仪表、清扫、签证）
②转子穿装要求在定子找正完、轴瓦检查结束后进行。
常用的方法有 滑道式方法、接轴的方法、用后轴承座作平衡重量的方法、用两台跑车的方法 等。
（17案）
后轴承座作平衡重量 （落地轴承座，小机组）
【例题▪单选】大型汽轮发电机组轴系对轮中心找正时，应以（   ）为基准。【 2014】
A.低压转子
B.中压转子
C.高压转子
D.电机转子
【答案】 A
【解析】在轴系对轮中心找正时，首先要以低压转子为基准；其次对轮找中心通常都以全实缸、
凝汽器灌水至模拟运行状态进行调整； 再次各对轮找中时的端面张口和圆周高低差要有预留值； 最后，
一般在各不同阶段要进行多次对轮中心的复查和找正。
【例题▪多选】大型汽轮机低压外下缸体前段和后段找中心时，可作为基准的有（   ）。【2014】
A.激光
B.拉钢丝
C.吊线坠
D.假轴
E.转子
【答案】 ABDE
【解析】低压外下缸组合时汽缸找中心的基准可以用激光、拉钢丝、假轴、转子等。
【例题▪单选】发电机设备的安装程序中，发电机穿转子的紧前工序是（   ）。【2015】
A.定子就位
B.定子及转子水压试验
C.氢冷器安装
D.端盖、轴承、密封瓦调整安装
【答案】 B
【解析】发电机设备的安装程序是：台板（基架）就位、找正 →定子就位、找正 →定子及转子水
压试验→发电机穿转子 →氢冷器安装 →端盖、轴承、密封瓦调整安装 →励磁机安装 →对轮复找中心并
连接→整体气密性试验等。
【例题▪单选】发电机安装程序中，发电机穿转子的紧后工序是（   ）。【2020】
A.端盖及轴承调整安装
B.氢冷器安装
C.定子及转子水压试验
D.励磁机安装
【答案】 B
【例题▪多选】散件到货的汽轮机组安装程序中，联轴器安装后的工序有（   ）。【2024】
A.轴承安装
B.盘车装置安装
C.隔板安装
D.调节系统安装
E.汽缸保温
【答案】 BDE
【解析】 散装到货的汽轮机， 在现场进行汽轮机本体安装的程序： 基础和设备验收 →底座 （台板）
安装→汽缸和轴承座安装 →轴承安装 →转子安装 →导叶持环或隔板安装 →汽封及通流间隙检查与调
整→上、下汽缸闭合 →二次灌浆 →联轴器安装 →变速齿轮箱和盘车装置安装 →汽缸保温 →调节系统安
装→调节系统和保安 系统的整定与调试。
【例题▪多选】发电机转子穿装前，必须完成的工序有（   ）。【2025】
A.定子已找正
B.轴瓦检查合格
C.氢冷器已安装就位
D.转子气密性试验合格
E.定转子内部清洁无杂物并签证
【答案】 ABDE
【解析】发电机转子安装技术要求
（1）发电机转子穿装前进行单独气密性试验。
重点检查集电环下导电螺钉、中心孔堵板的密封状况，消除泄漏后应再经漏气量试验，试验压力
和允许漏气量应符合制造厂规定。
（2）发电机转子穿装工作要求：
①必须在完成机务（如支架、千斤顶、吊索等服务准备工作）、电气与热工 仪表的各项工作后，
会同有关人员对定子和转子进行最后清扫检查，确定其内部清洁、无任何杂物并经签证后方可进行。
②转子穿装要求在定子找正完、轴瓦检查结束后进行。转子穿装工作要求连续完成，用于转子穿
装的专用工具由发电机制造厂提供，不同的机组有不同的穿转子方法，常用的方法有滑道式方法、接
轴的方法、用后轴承座作平衡重量的方法、用两台跑车的方法等。
【例题·案例节选】【 2016】
【问题】 针对 330MW机组轴系调整， 钳工班组还应在哪些工序阶段多次对轮中心进行复查和找正？
【参考答案】钳工班组还应进行凝汽器灌水至运行重量后的复找，汽缸扣盖前的复找；基础二次
灌浆前的复找；基础二次灌浆后的复找；轴系联结时的复找。
【例题·案例节选】【 2017】
【问题】汽轮机轴系对轮中心找正除轴系联结时的复找外还包括哪些找正？
【参考答案】 轴系对轮中心找正通常有 6次。 还包括轴系初找； 凝汽器灌水至运行重量后的复找；
汽缸扣盖前的复找；基础二次灌浆前的复找；基础二次灌浆后的复找。
【例题·案例节选】【 2020】
【问题】写出凝汽器灌水试验前后的注意事项，灌水水位应高出哪个部件？轴系中心复找工作应
在凝汽器什么状态下进行？
【参考答案】
（1）已经就位在弹簧支座上的凝汽器，灌水试验前应加临时支撑。灌水试验完成后应及时把水
放净。
（2）灌水高度宜在汽封洼窝以下 100mm，维持24h应无渗漏。
（3）轴系中心复找工作都是在凝汽器灌水至运行重量的状态下进行的。