2026环球网校 一级建造师《机电工程管理与实务》 考点精讲 -第61讲
【考点】 风力发电设备安装技术（ ★）
1.风力发电设备的安装程序
风力发电设备的安装程序：施工准备 →基础及锚栓安装 →塔底变频器、电器柜安装 →塔筒安装 →
机舱安装 →发电机安 装→叶片与轮毂地面组合 →叶轮安装 →其他零部件安装 →电气设备安装 →调试
试运行→验收。
提示：自下而上
提示：风力发电设备的安装程序自下而上。
风机基础环与第一段塔筒连接螺栓刷润滑油
电器柜吊装                            塔筒安装
机舱安装
叶片与轮毂组合
2.风力发电设备安装技术要求
安装前应编制风力发电风机组安装施工的 专项施工方案 ， 根据现场条件和风力发电风机设备的特
点选择恰当的吊装机械、专用工具和辅助材料。
1）预应力锚栓、基础平台、变频器、塔基柜的安装要求
（1）检查清理基础锚栓及上锚板平面，检查水平度，确保水平度偏差在风机厂家规定的范围内；
清理基础表面垃圾及上锚板杂物。
（2）检查基础预埋的安装支脚，安装塔底平台后，依次进行变流器、塔底控制柜和水冷柜的吊
装就位。
2）塔筒安装要求
（1）塔筒分多段供货，现场根据塔筒重量、尺寸以及安装高度选择吊车的吊装工况。
2MW风机塔筒运输
（2）按照由下至上的吊装顺序进行塔筒的安装。
①塔筒结合面法兰清理干净，第一节安装前在第一节塔筒下法兰外缘和内缘各涂一圈 密封胶。
塔筒安装
②塔筒螺栓分别使用电动扳手和液压扳手等专用工具，并按厂家要求进行紧固。
3）机舱安装要求
（1）检查、清洗机舱主轴法兰（用于连接轮毂）和机舱紧固件质量，在螺栓表面涂抹润滑脂。
（2）检查液压站、锁紧定位销子。按照厂家要求安装风速仪、航空灯等附件设备。
（3）吊装机舱就位后，使用 电动扳手 和液压扳手 等设备对连接螺栓进行紧固。
4）叶轮安装要求
（1）观察轮毂、叶片表面有无损伤，确定无异常后，将轮毂固定在组合支架上与 3片叶片进行
组合。
（2）吊装组合后的叶轮要保持叶片位置和角度的正确，吊装过程中对叶片与吊索具及溜绳进行
防护。
（3）叶轮与机舱的螺栓紧固应使用 电动扳手和液压扳手 等设备进行紧固。
【考点】 太阳能发电设备安装技术（ ★）
【真题分布数据统计】 （2018多/2021单）
1.光伏发电设备安装技术
1）光伏发电设备的安装程序
施工准备 →基础检查验收 →设备检查 →光伏支架安装 →光伏组件安装 →汇流箱安装 →逆变器安
装→电气设备安装 →调试→验收。
2）光伏发电设备安装技术要求
光伏发电设备安装前应制定光伏发电设备的 专项施工方案 ， 明确根据现场条件和光伏发电设备的
特点制定具有针对性的施工技术方案， 方案中应包括在运输和安装中防止光伏组件 损伤的针对性措施。
（1）支架安装要求
①固定支架和手动可调支架采用 型钢结构的，其支架安装和紧固的紧固度应符合设计要求。采用
紧固件的支架，紧固点应牢固，不应有弹垫未压平现象。
②支架倾斜度 角度符合设计要求，手动可调支架调整动作灵活，高度角调整范围满足设计要求；
跟踪式支架与基础固定牢固，跟踪电机运转平稳。
支架倾斜度符合设计要求
（2）光伏组件安装要求
①检查光伏组件及各部件设备应完好， 光伏组件采用螺栓进行固定， 力矩符合产品或设计的要求。
②光伏组件之间的接线在组串后应进行光伏组件串的 开路电压和短路电流 的测试，施工时 严禁
接触组串的金属带电部位 。
3）汇流箱安装要求
汇流箱安装位置符合设计要求，垂直度偏差应小于 1.5mm。
汇流箱安装
4）逆变器安装要求
逆变器基础型钢其顶部应高出抹平地面 10mm并有可靠的接地。
5）设备及系统调试
光伏设备及系统调试主要包括 光伏组件串测试、跟踪系统调试、逆变器调试、通信调试、升压
变电系统调试等电气设备调试 。
2.光热发电设备安装技术
光热发电分为 槽式光热发电、塔式光热发电 两种。
1）光热发电设备的安装程序
（1）槽式光热发电设备安装程序
施工准备 →基础检查验收 →设备检查 →集热器支架安装 →集热器及附件安装 →换热器及管道系
统安装→汽轮发电机设备安装 →电气设备安装 →调试→验收。
（2）塔式光热发电设备安装程序
施工准备 →基础检查验收 →设备检查 →定日镜安装 →吸热器钢结构安装 →吸热器及系统管道安
装→换热器及系统管道安装 →汽轮发电机设备安装 →电气设备安装 →调试→验收。
2）光热发电设备安装技术要求
安装前应制定光热发电设备的 专项施工方案 ， 明确根据现场条件和光热设备的特点选择恰当的吊
装机械、制定吊装方案。
光热发电设备的集热器应按照槽式设备和塔式设备各自 制定针对性 的安装要求。
（1）槽式光热发电设备集热器安装技术要求
②集热器组合时，对紧固件应先进行初紧，待全部安装完成后方可终紧，并对初拧扭矩、终拧扭
矩进行记录。
③集热器应从驱动端到末端进行安装，安装时轴系间的销钉或销轴应满足技术要求，紧固螺栓应
满足力矩设计要求。
④每个单元集热器安装后应进行旋转试验，试验转动角度应在 -180°和+180°之间，误差为
±10°。
⑤集热器安装 0°位置验证：驱动装置将集热器开口调整到 0°位置，使用测斜仪进行测量，倾
斜高差值 ≤3mm。
⑥集热器单元旋转：集热器单元应达到设计旋转极限点 ±120°，误差值 ≤10°，且符合设计误
差要求。
（2）塔式光热发电集热设备安装技术要求
①定日镜与支架固定牢固，安装位置、镜面调整角度符合设计要求。
③塔式吸热器管屏设备内部应清洁，无杂物、无堵塞；安装时应对称进行，单面安装应不多于 2
组。
【例题·单选】下列安装工序中，不属于光伏发电设备安装程序的是（   ）。【2021】
A.汇流箱安装
B.逆变器安装
C.集热器安装
D.电气设备安装
【答案】 C
【解析】光伏发电设备的安装程序：施工准备 →基础检查验收 →设备检查 →光伏支架安装 →光伏
组件安装 →汇流箱安装 →逆变器安装 →电气设备安装 →调试→验收。“集热器安装 ”属于槽式光热发
电设备安装程序。
【例题·单选】下列设备中，不属于光热发电系统的是（   ）。【2021二级第一批】
A.汇流箱
B.定日镜
C.集热器
D.热交换器
【答案】 A
【解析】光热发电设备包括集热器设备、热交换器、汽轮发电机等设备，其中槽式光热发电 的集
热器由集热器支架（驱动塔架、支架）、集热器（驱动轴、悬臂、反射镜、集热管、集热管支架、管
道支架等）及集热器附件等组成；塔式光热发电的集热设备由定日镜、吸热器钢架和吸热器设备等组
成。
【总结】