2026环球网校 一级建造师《机电工程管理与实务》 考点精讲 -第70讲
【考点】 施工技术交底（ ★★）
【真题分布数据统计】 （2024案）
1.施工技术交底的依据
2.设计交底与图纸会审（ 24）
3.施工技术交底内容
3.施工技术交底的要求
1.施工技术交底的依据
施工技术交底的 依据：（更早的相关文件）
施工技术交底的依据： ①施工组织设计 、②工程设计文件 、③项目质量策划 、④专项施工方案 、
⑤施工工艺 及⑥质量标准 等。
2.设计交底与图纸会审 （2024案）
（1）设计交底由 建设单位组织 ，设计、施工、监理单位参加；是由勘察设计单位对施工图纸内
容进行交底的一项技术活动。
（2）设计交底与图纸会审是保证工程质量的 重要环节 ，是保证工程质量的 前提，也是保证工程
顺利施工的 主要步骤 。在施工图设计交底的同时，建设、设计、监理、施工及其他有关单位需对设计
图纸在自审的基础上进行会审。
（3）设计交底的 目的是使施工单位正确 贯彻设计意图，加深对设计文件的 理解，掌握关键工
程部位的质量 要求，确保工程质量。也是为了 减少图纸中的 差错、遗漏等，将图纸中的质量 隐患
与问题消灭在施工之前，使设计图纸更 符合施工现场的具体 要求，避免返工 。
3.施工技术交底内容
类型 实施 交底内容
项目
总体
交底 在项目开工前，组织 有关工程技术管理
部门依据施工组织总设计、设计文件、
施工合同和设备说明书等资料制定技术
交底提纲，对项目部职能部门、专业技
术负责人和主要施工负责人及分包单位
有关人员进行交底。  工程规模和承包范围，施工范围划分，工程特点和
设计意图，总平面布置，主要施工方案、施工程序
和交叉配合，施工 进度和各专业配合要求，工程 质
量目标和保证措施，降低 成本和主要措施， 安全文
明施工、职业健康安全、 环境保护、绿色施工等，
主要设备和物资供应要求等。
单位
工程
技术
交底 在单位工程开工前， 项目技术负责人 应
根据单位工程施工组织设计、工程设计
文件、设备说明书和技术交底大纲，对
本专业范围内的负责人、技术管理人员、
施工班组长及施工人员进行技术交底。  施工范围、施工特点、设计意图，施工 进度要求、
施工质量目标、安全文明施工、 环境保护规定和保
证措施，重大施工方案，质量验收标准，降低施工
成本和措施，主要设备和物资供应计划，施工质量
监督检查及其要求。
分部
分项
工程
技术
交底 专业技术负责人或施工员 根据施工图
纸、设备说明书、施工方案、作业指导
书及技术交底提纲，对班组施工人员进
行交底。  施工图纸、施工 内容和工程量，施工步骤、操作方
法和新技术操作要领， 质量标准和保证措施，检验
和质量检查验收评级依据， 安全文明施工保证措施，
职业健康和 环境保护要求，物资供应情况，施工 工
期要求，施工记录内容和要求，降低 成本措施等。
【考点】 设计变更管理（ ★★）
1.设计变更的分类
1）按引起设计变更的 责任方分类
（1）设计原因的变更
（2）非设计原因的变更
2）按设计变更 内容的性质 分类
（1）重大设计变更
（2）一般设计变更
对比 重大设计变更（ 19、22二建） 一般设计变更
总工期影响  对项目实施总工期和里程碑产生影响  不会对总工期产生影响
质量 / 功能
影响 改变工程质量标准、
整体设计功能  不改变整体设计功能及工程质量标准
投资影响  工程费用超出批准的设计概算，
新增概算未列入单项工程  对工程投资影响较小
核心内容变化  工艺方案变化、设计规模扩大、主要工艺设
备改变 不改变工艺流程，仅针对局部进行改
进完善
2.设计变更实施
1）设计单位 进行设计变更
2）建设单位 提出设计变更 （18二级）
3）施工单位 提出设计变更的程序 （16二级）
提示：三方都可提，监理是桥梁
1）设计单位进行设计变更
（1）出变更图纸或变更说明，
（2）建设单位将变更图纸或变更说明发至监理、施工单位。
2）建设单位提出设计变更
（1）建设单位组织变更论证，论证变更是否技术上可行、施工难易程度和对工期的影响程度，
论证变更对造价的影响程度。
（2）论证结果同意后，通知设计单位，进行设计变  更，出变更图纸或变更说明。
（3）变更图纸或变更说明由建设单位发至监理、施工单位。
3）施工单位提出设计变更
（1）施工单位提出变更，报 监理单位 审核；
（2）审核技术上是否可行、施工难易程度和工期是否增减，核算造价影响，审核后报建设单位
审批。
（3）建设单位同意后，通知设计单位实施设计变更，出变更图纸或变更说明；
（4）建设单位将变更图纸或变更说明发至 监理、施  工单位。
【考点】 施工资料及信息化管理（ ★★）
【真题分布数据统计】 （2024多/2025案）
1.项目施工资料与竣工档案的 特征
2.建设工程项目资料的分类（ 25）
3.施工技术资料 管理要求
4.项目竣工档案的主要内容
5.项目竣工档案 编制要求
6.竣工档案的 组卷要求（24）
7.竣工档案的 移交
8.项目竣工档案 保管要求
9.项目信息化管理
2.建设工程项目资料的分类
1）建设工程文件（建设工程资料）
（1）工程准备阶段文件：立项、审批、用地、勘察设计、招标投标 文件等。
（3）施工阶段文件：施工 管理文件、 施工技术文件、 施工进度及造价文件、 施工物资文件、
施工记录、施工试验记录及检测报告、 施工质量验收记录等。
（4）竣工验收阶段文件：竣工 验收文件、 竣工决算文件、 竣工总结文件。
2）项目施工技术文件
（1）机电工程项目施工技术文件是施工单位用以指导、规范和科学化施工的文件，是施工资料
的重要组成部分。
（2）施工技术文件包括：
①工程技术文件报审表、 ②施工组织设计及施工方案、 ③危险性较大的分部分项工程施工方案 、
④技术交底记录、 ⑤图纸会审记录 、⑥设计交底记录 、⑦设计变更通知单、 ⑧工程洽商记录 、⑨技
术核定单 等。
提示：1表2单2方案4记录
提示：施工过程中形成的资料
规范、标准、法规不在此列
4.竣工档案的主要内容
（资料类最全的内容，建议掌握）
①一般施工 记录：施工组织设计、施工方案、技术交底、施工日志等 。
②图纸交底 记录：图纸会审记录、设计变更记录、工程洽商记录等。
③设备材料检查、安装 记录：质量合格证、质量保证书、检测报告、设备装箱单、商检证明和说
明书，设备安装记录，设备试运行记录等。
④施工记录：隐蔽工程验收记录、施工检查记录、交接验收记录、质量事故处理记录。
⑤施工检验记录：预检、复检、复测 记录，各种试验、测试记录等。
⑥施工质量验收 记录：检验批质量验收记录、分项工程质量验收记录、分部（子分部）工程质量
验收记录、单位工程验收记录等。
6.竣工档案的组卷要求
1）竣工档案的组卷原则
（1）最大限度地保持卷内文件材料的完整性、准确性和系统性。
（2）遵循案卷内文件材料保存价值及 密级（秘密等级） 大体相同的原则。
（3）案卷内不应有重份文件，不同载体的文件应分别组卷。
（4）案卷不宜过厚，文字材料卷厚度不宜超过 20mm，图纸卷厚度不宜超过 50mm。
（5）建设工程电子文件的组织和排序可按纸质文件进行。
2）竣工档案的组卷方法
（1）建设工程由多个单位工程组成时，工程文件应按 单位工程组卷。单位工程文件应按工程准
备阶段文件、施工阶段文件、竣工验收阶段文件分别进行组卷，并可根据数量多少组成一卷或多卷。
7.竣工档案的移交
（1）工程档案的编制 不得少于两套 ，一套应由建设单位保管，另一套（原件）应移交当地城建
档案管理机构保存。
（4）施工单位向建设单位移交工程档案资料时，应编制《工程档案资料移交清单》，双方按清
单查阅清点。移交清单 一式两份 ，移交后双方应在移交清单上签字盖章，双方各保存一份存档备查。
【例题·多选】关于工程竣工档案编制及移交的要求，正确的有（   ）。【2017二级】
A.项目竣工档案一般不少于两套
B.档案资料原件由建设单位保管
C.应编制工程档案资料移交清单
D.双方应在移交清单上签字盖章
E.档案资料移交清单需一式三份
【答案】 ACD
【解析】 B选项错误，档案资料原件由当地城建档案管理机构保存； E选项错误，移交清单一式
两份。
【例题·案例节选】【 2025】
变配电工程竣工验收合格，项目部整理需要归档的竣工档案资料，包括：一般施工记录、图纸交
底记录、设备材料检查安装记录、施工记录、施工检验记录、施工试验记录等。将整理好的档案资料
移交给相关单位。
【问题】
5.项目部整理的施工 记录中主要有哪些记录 ?施工档案应移交给哪些相关单位 ?
【参考答案】
5.（1）项目部整理的施工记录中主要有：隐蔽工程验收记录、施工检查记录、交接验收记录、
质量事故处理记录；
（2）施工档案应移交给：建设单位和城建档案管理机构。
【案例7.3-1】
一、背景（节选）
在风机基础施工之前，建设单位已委托有资质的第三方对基础周围进行了地质勘探，地基土承载
力为0.2MPa(20t/m²) 。 吊装方案中计算出的吊车站位处的接地比压为 18t/m²， 小于地基土的承载力，
认为不需要进行地基承载力试验。
二、问题
1.本工程的风力发电机组吊装安全专项方案是否需要进行专家论证？说明理由。
2.指出风力发电机组安装中必需的监视和测量设备。风机基础验收项目有哪几个？
3.吊车站位处是否需要进行地基承载力试验？说明理由。
4.风电施工中地基承载力试验常用的方法有几种？
（2）按照《电力建设工程施工安全管理导则》 NB/T10096 —2018要求，下列电力建设工程应编制
安全专项施工方案：
电力建设工程中， 采用非常规起重设备、 方法， 且单件起吊重量在 100kN及以上的起重吊装工程；
起重量600kN及以上的超重设备安装工程；高度 200m及以上的内爬起重设备的拆除工程； 风机（含
海上）吊装工程均属于超过一定规模的危险性较大的分部分项工程。
三、分析与参考答案
1.本工程的风力发电机组吊装安全专项方案需要进行专家论证。《危险性较大的分部分项工程安
全管理规定》（中华人民共和国住房和城乡建设部令第 37号）及《住房城乡建设部办公厅关于实施
〈危险性较大的分部分项工程安全管理规定〉有关问题的通知》针对的是房屋建筑和市政公用工程中
的危大或超危大工程，对于电力建设工程应该执行《电力建设工程施工安全管理导则》 NB/T
10096—2018，导则中明确风力发电机组 的吊装就是超过一定规模的危险性较大的分部分项工程，方
案实施前必须经过专家论证。
2.风力发电机组安装中必需的监视和测量设备有：接地电阻测试仪、绝缘电阻测试仪、水准仪、
塞尺、钢卷尺、钢板尺。
风机基础验收项目有：基础混凝土强度，锚栓伸出上锚板的长度，上锚板水平度和基础接地电阻
值。
3.吊机站位处需要进行地基承载力试验。地质勘探是在风机基础施工前进行的，说明了基础施工
前土壤的承载力，而在风机基础施工后，吊机站位处一部分是在回填土上面，不做试验不能知道承载
力能否满足要求。
4.风电施工中地基承载力试验常用的方法有 第三方检测和压重法检测两种。
【总结】